 bem limpa e organizada.                      velocidade de multiplicação quando
                                              os alimentos são armazenados a frio
 Os equipamentos (estufas, balcões,           (5ºC) ou aquecidos (60ºC). Portanto,
 buffets, geladeiras, freezers, etc.)         os alimentos não devem ser mantidos
 devem estar conservados, limpos e            por muito tempo fora dessas tempe-
 funcionando bem.                             raturas.

 A temperatura das estufas, bufês e
 geladeiras devem estar reguladas
 de forma que os alimentos quentes
 permaneçam acima de 60ºC e os
 alimentos frios permaneçam abaixo
 de 5ºC.

 Procure diminuir ao máximo o tempo
 entre o preparo e a distribuição dos
 alimentos.




                 Conservação dos alimentos preparados
 Frio                                         Quente
 50C ou inferior                              600C ou superior
 5 dias                                       6 horas




38   Cartilha sobre Boas Práticas para Serviços de Alimentação
O que fazer?                            Por que fazer?
Os balcões e bufês devem ser            Como a boca e a garganta contém
protegidos para que os clientes não     grande quantidade de micróbios,
contaminem os alimentos enquanto        por meio da saliva os clientes podem
se servem.                              contaminar o alimentos prontos,
                                        enquanto se servem.
                                        Pesquisas realizadas no Brasil mostram
Os funcionários responsáveis por ser-
                                        que na cédula de dinheiro são encon-
vir o alimento devem estar sempre
                                        trados vários micróbios patogênicos e
com as mãos lavadas.
                                        até ovos de vermes.
Os funcionários que manipulam o ali-
                                        Você sabia que uma nota de dinhei-
mento (mesmo com guardanapos, pe-
                                        ro circula nas mãos das pessoas por
gadores e talheres) não podem pegar
                                        aproximadamente 2 anos antes de ser
em dinheiro.
                                        destruída?




                                                                    Anvisa     39
     Capítulo 15


O que são o Manual de Boas Práticas e POP?

O Manual de Boas Práticas é um documento que descreve o tra-
balho executado no estabelecimento e a forma correta de fazê-lo.
Nele, pode-se ter informações gerais sobre como é feita a limpe-
za, o controle de pragas, da água utilizada, os procedimentos de
higiene e controle de saúde dos funcionários, o treinamento de
funcionários, o que fazer com o lixo e como garantir a produção de
alimentos seguros e saudáveis.

O Procedimento Operacional Padronizado (POP) é um documen-
to que descreve passo-a-passo como executar as tarefas no esta-
belecimento. É como uma receita de bolo, que deve ser seguida
rigorosamente, para que tudo vá bem. O POP destaca as etapas
da tarefa, os responsáveis por fazê-la, os materiais necessários e
a freqüência em que deve ser feita. Como os POP são documentos
aprovados pelo estabelecimento, por meio do responsável, é dever
de cada manipulador segui-los.




40   Cartilha sobre Boas Práticas para Serviços de Alimentação
                      Atenção!

        Confira quais são os POP necessários:
  1) Limpeza das instalações, equipamentos e móveis;
           2) Controle de vetores e pragas;
          3) Limpeza do reservatório de água;
        4) Higiene e saúde dos manipuladores.

O Manual de Boas Práticas e os POP devem estar disponí-
     veis para consulta de todos os funcionários.




                                                   Anvisa   41
     Capítulo 16

